# MCU
MCU는 하드웨어 제어를 목적으로 하는 작은 컴퓨터로, 주로 하나의 칩에 다음 요소가 구성되어 있습니다.
* CPU: 연산을 담당
* Memory: CPU가 제어할 수 있는 공간 제공
* Peripheral: CPU를 물리 세계와 연관될 수 있는 독립된 장치

이런 구성 요소에 다음과 같이 시스템 지원 블록이 추가로 있습니다.
* Clock & Reset: MCU가 구동될 수 있는 심장 역할
* Interrupt System: 이벤트 기반 실시간 시스템 구현
* Power Management: MCU 구동 동력

# 주요 구성요소
## CPU 
CPU는 기본적으로 CU, ALU, Register로 구성되어 있어서 다음 순서로 연산합니다. 
1. 메모리에서 명령어를 Fetch
2. 명령어를 Register에 저장
3. CU가 명령어를 해독
4. ALU가 명령어 실행

여기서 명령어 구조가 전부 표준으로 작성되었는지, 아닌지에 따라 RISC, CISC로 분류되는데, 
MCU는 주로 표준으로 명령어 길이가 고정된 RISC를 사용합니다. 

RISC는 명령어 길이가 고정되어 있기 때문에 명령어를 잘게 쪼갠 단위 안에서 병렬 연산이 가능해집니다. 
병렬 깊이가 깊을수록 회로가 복잡해지기 때문에 MCU에서는 적당히 3~6단계만 처리하는 편입니다.
단, 이런 병렬 설계는 피할 수 없는 부작용이 몇개 있는데, 명령어가 처리되지 못하고 대기(stall)하거나 계산되고 있는 상태를 버려야(flush) 할 수 있습니다. 
따라서 이를 피하는 방향으로 코딩을 하는 것이 좋습니다. (하지만 그렇게 큰 영향은 없다고는 합니다)

또한, 실시간 이벤트를 처리하기 위한 인터럽트 시스템이 있어서, 이벤트가 발생하면 파이프라인의 마지막 명령어를 commit처리하고 나머지는 전부 버리는 (flush) 작업을 진행합니다. 
인터럽트는 Flash 메모리의 인터럽트 벡터 테이블을 조회하여 인터럽트를 실행하고, 인터럽트가 끝나면 본래 코드로 복귀합니다. 

### 클록
CPU가 엔진이라면, 클록은 엔진을 실행하게 하는 심장이라고 할 수 있습니다. 
클록을 생성하는 하드웨어 회로인 오실레이터는 파워 ON 이후에 구동됩니다. 
이 내부 오실레이터는 다소 오차 범위가 높아서, 어느정도 시간이 지나면 정확도가 높은 외부 크리스탈 오실레이터와 증폭기인 PLL로 시스템 클록을 전환합니다.

이렇게 생성된 클록에 맞춰서 CPU가 명령어를 실행시키며, 명령어 실행 타이밍이 모두 동기화되기 때문에 시스템이 엉키지 않게 구동될 수 있습니다.

## 메모리
MCU의 저장소는 아래 종류가 있습니다. 
* **RAM**: 런타임 데이터를 data, stack, heap에 저장
* **Flash**: 코드와 읽기전용 데이터를 저장
* **ROM**: 부트 저장
* **주변장치의 레지스터**: 주변장치와 관련된 값 저장
* **시스템 제어 저장소**: 인터럽트 벡터 테이블 등 저장
 
**메모리 맵**은 이 저장소들을 주소로 모두 저장하고 있어서 CPU가 바로 접근 가능하도록 설계되었습니다. 
(런타임에 필요한 모든 데이터를 RAM에 올려서 작업한는 PC와 사뭇 형태가 다릅니다.)

MCU에 코드를 Flash하게 되면, 링커가 자신의 스크립트를 읽고 이 저장소들에 코드 및 데이터를 적재하여 실행을 준비합니다.

---

이렇게 CPU가 메모리로 명령어들을 어떻게 실행시키는지 알았지만, 사실 CPU가 작업할 수 있는 명령어는 ADD, SUB 등 CPU에서 자체 처리할 수 있는 명령어들과 STORE, LOAD같이 메모리와 소통할 수 있는 명령어 두종류 뿐입니다. 
따라서 본래 MCU의 목적에 맞게 **하드웨어 제어**를 하기 위해서는 독립적인 추가 장비가 필요합니다.

## 주변장치
주변장치의 종류는 다음이 있습니다.
(여기서 주변장치는 하드웨어 제어를 위한 장치 뿐만 아니라, CPU가 하지 못하는 시스템 제어 장치까지 포함시켰습니다.)
* **기본 디지털 입출력**: MCU 핀과 연결되어 전압(0/3.3V)과 레지스터 변환 **(GP Input & output)**
* **아날로그 입출력**: MCU 핀과 연결되어 전압(0~3.3V)와 레지스터 변환 **(ADC, DAC)**
* **통신**: 단순 외부장치부터 여러 ECU와 통신하기 위한 데이터 송신과 수신 **(UART/SPI/I2C, CAN/LIN/Ethenrnet)**
* **시간**: 클록과 카운터를 활용한 시간 변환 **(Timer)**
* **시스템**: 메모리 자동 접근, 인터럽트 제어 **(DMA, Interrupt Controller, ..)**

각 주변장치들은 보통 컨트롤러와 자체 레지스터를 갖고 있습니다. 
CPU는 주변장치의 레지스터 값을 가져오기 위해 버스를 타고 왔다갔다 하며, 버스는 주소/데이터/제어 3가지 모두 다닙니다.

각 주변장치들은 각자의 목표를 달성하기 위해 각각의 컨트롤러와 회로 기술이 존재합니다.

### 핀
핀의 모드는 다음 종류가 있어서 개발자가 핀의 목적에 따라 조합해서 선택할 수 있습니다. 
* Input / OUtput: 입력과 출력 택1
* Pull-up / Pull-down: 기본값이 1이냐, 0이냐
* Push-pull / Open-drain: 0과 1을 명확히 하느냐, 0만 명확히 하느냐
* GPIO / Alternative Function: GPIO 용도로 쓸 것이냐, 그 외의 용도이냐
